
  ## 模拟场景
  暂将所有开发任务分为开发阶段和迭代阶段。
  ### 开发阶段
  开发阶段可以被认做项目开发的初始阶段，也可被认做一期开发。按照一般情况分为以下几个阶段:
  1. 初始准备

      初始准备阶段，由系统管理人员确认项目名称，并建立对应仓库，初始仓库应包含master、develop(默认)空白仓库，并将对应仓库链接下发至具体开发人员，并给予对应权限。

      开发人员在获取到对应仓库链接时，应首先创建对应项目，并链接至远程仓库。

  2. 功能开发

      开发人员在确定一个开发任务模块时，应先从远程develop分支拉取最新代码，并以develop分支为基础，在本地建立一个对应该开发模块的feature/xxx(xxx为具体模块的标识)分支，并开始开发任务。多人开发下应各自基于develop分支创建对应自身开发任务标识的feature/yyy分支。开发人员代码提交commit message应遵循[git规范](./git规范.md)下Commit的具体约定。
      
      多人协作下：在经历一个开发周期之后，模块xxx完成，模块yyy完成。各开发人员应向远程develop分支分别发起代码合并请求，
      由具体负责合并的开发人进行代码合并，并在代码合并完成时拉取最新的develop分支确认代码是否正确的合并，同时在确认合并无误时删除本地feature/xxx,feature/yyy分支。

      如果开发人员各自开发周期不同步时，应在feature分支下经历测试验收，验收合格再向develop发起合并。

      单人开发要求同上。
  3. 功能验收

      一个开发阶段任务完成后，所有最新的代码应合并在develop分支上，并以此为基础提交测试。

      整体完全测试之后，如存在bug，开发人员应基于develop分支新建本地分支bugfix/xxx，xxx为具体bug的合并标识。bugfix/xxx下修复bug并由测试测试通过后，向develop发起合并请求，交由管理人员进行代码合并。并在develop进行整体测试。经历测试后bugfix/xxx将会被删除。

      经历整体测试通过后，代码应向release分支合并，进入上线前的预发布测试。release分支应包含当前版本号，初始为1.0.0,即创建release1_0_0分支，将经过测试的develop分支代码合并到release1_0_0分支，进行发布前的预发布测试。

      预发布测试存在bug时，重复上述第2,3步操作。如预发布测试通过时，进入下一阶段。

  4. 上线

      经历预发布阶段后，代码将由realse_版本号->master分支，此时应由系统管理员进行代码合并并将分支打上tag，tag为当前线上的版本号。

      线上出线bug时，应基于master分支新建hotfix/xxx分支，修复bug后合并到master分支，并将master分支tag号变更。同时，hotfix/xxx的代码将在develop分支发起合并。合并后hotfix/xxx分支删除。

  ### 迭代阶段
      系统迭代期间大体与上述步骤一致，可能存在以下情况：
      - 新增任务
        新开发需求时，应按上述开发阶段步骤2进行操作。
      - 线上bug
        与上述步骤4第二点一致。
  ## git命令
  
  见[常用命令](./常用命令.md)

